##### 人文社科导论
- 人文社科导论
	- [[人]]是环境的产物, 人类的繁殖是价值观的自我增殖. 从猿人走出非洲, 到现代智人遍布全球, 人类经历了漫长的迁徙与演化. 作为群居生物, 人类通过[[语言]]进行[[沟通]]交流, 在[[社会互动|互动]]中建立[[社会关系|关系]], 并且用[[社会]]这一概念去解释自身群体的聚集. [[主观|主体]], [[主体间性]]与[[客观|客体]]三个概念描述了人类如何[[理解]]自身, 他人以及外在世界, 揭示了个人经验, 集体互动和现实世界之间的复杂关系
	- 自然环境的差异使得各地区人群在不同时期相对独立地发展出不同[[文化]]并形成各自的社会, 而[[繁殖]]和[[教育]]是实现社会连续性推动[[社会再生产]]的手段, 它们分别实现了[[生物人]]和[[社会人]], 从生物人到社会人的过程即为[[社会化]]
	- [[历史]]是人类社会的集体记忆, 从奴隶封建, 到文艺复兴启蒙运动, [[私有财产]]的确立激励着个体追逐财富增长, 地理大发现及新航路的开辟促进贸易全球化, [[雇佣劳动]]与[[劳动分工]]兴起, 生产制造规模不断扩大, [[商业]][[经济]]得到循环发展. 同时, 人类对[[自然]]的认知也是从神秘走向科学, 崇尚[[逻辑]]与[[理性]]追求[[真理|客观真理]], 尝试使用各种经验方法去描述, 解释和预测自然现象, 推动了技术进步与工业革命. [[艺术]]在历史进程中是不可或缺的, 它不仅仅是人类创造[[美]]的方式, 更是一种社会表达, 思想传播和文化传承的工具, 能推动思想解放. 全球经济的不平衡和思想的多元化加剧了地区间社会的碰撞与交融, 也加深了社会内部的矛盾与冲突, 进而推动[[政治]]革命和现代民族国家的形成, [[资本主义]]逐渐成为各国主要经济体系. 所有这些都促进着[[伦理]]与[[价值观]]的变迁, 人类行为逐渐从自发走向自觉, 这是一个不断[[自指]]反思[[心理]]成熟的过程, 个体不再仅仅是被动地遵循或维护既有的规则和观念, 而是能够主动地审视, 质疑甚至重构自身的身份和价值体系, 从近现代到当代涌现出各种思想体系和科学理论. 这些都是[[能动性]]和[[反身性]]的体现, 所有的人文社科概念都是人对自身的理解
	- 人文社科是以人类及其社会文化现象为研究对象的学科体系, 研究方法主要分为定性研究方法和定量研究方法, 而方法论或者说研究范式有实证主义, 解释主义, 批判理论等. 人文社科相较于[[自然科学]]和[[形式科学]]的核心特征是一种持续的[[批判]]反思和自我革命, 存在先于本质, 人类主体性, 社会关系及其建构的现实都是动态变化的, 没有永恒不变的定义或本质. 但是大部分人做不到这一点, 因为人们生活在现实, 生活在[[利益关系]]中, [[利益依附]]会抑制批判反思的动力, 人们常会倾向于维护自己所在的[[社会结构]]和个人利益, 维护现有社会的再生产. 现实不是乌托邦, 不要忽视人类社会中普遍存在的自私, 贪婪, 暴力, 冷漠, 虚伪, 傲慢, 偏见, 反智和权力滥用, 特别是高度科层化, 功利化, 物质化, 娱乐化, 充满[[竞争]], [[博弈]], [[规训]]和[[异化]]的现代社会
	- 现代社会是随着工业化, 城市化和全球化的进程而演化形成的全新的社会形态, 一个显著特征是信息成为社会发展的核心资源, [[知识产权]]确立知识经济高速发展, 信息和知识成为最重要的生产要素和社会化要素, 不仅决定了经济竞争力, 也重新塑造了权力关系和社会结构. 大规模的数据收集, 行为预测与个性化推送, 使得个体常常处于 “看不见的监视” 中, 这种无形的权力不仅影响政治决策, 也渗透进日常生活的方方面面, 成为一种新的社会规训机制. 人们的选择似乎在信息流的 “诱导” 下变得越来越狭窄, 个体的自由与自主性在信息算法的运作中被不断重新定义. 社交媒体中浸透着商业营销, 各种广告软文以柔和隐晦的方式进行宣传或推销, 间接地塑造某种品牌形象或某种观点. 政治是为了促进公共利益的实现, 但却成为既得利益者巩固自身地位的工具. 通过政治宣传以各种传播手段和活动, 向公众传递特定的政治信息, 理念和价值观, 以达到影响公众态度, 塑造舆论, 争取支持和推动政治目标的目的
	- 本文档作为纯粹的公共话语空间, 旨在为消除信息茧房和信息鸿沟, 实现公平教育贡献一点点力量, 无论是个人的成长, 社会的变革, 还是政治体制的演进, 都需要脚踏实地的行动, 而非空洞的言辞. 希望各位是追求德性智慧, 有人文关怀, 与他人和谐共处, 为社会进步贡献力量的个体

